de octubre del 98 que empieza ya a estar en la calle
desde este momento en que nos acercaron el primer
ejemplar. Hay un trabajo sobre libros de Daniel
del Giudice, de Humberto Eco y de Carlo Martini
sobre compactos de Liliana Herrero, de la
queridísima Liliana Herrera que está como
siempre buscando ella su definición como
cantautora que es. un trabajo sobre Frank Zappa, y
en cine un trabajo sobre Kurosawa, Kiarastomi, el
director iraní del sabor de la cereza. Y sobre el
nuevo cine argentino que, como sabemos, acaba de
recibir un premio importante en San Sebastián, el
más importante de San Sebastián. Y como no puede
faltar la poesía, naturalmente... Hay un poema de
cierre de la gran Olga Orozco, que se llama Allá
lejos, ¿para qué? Dice Olga Orozco, ni mi carne fue
triste, ni tampoco leí todos los libros. Sé que es
triste la carne que interroga tan solo por
ausencia, porque toda respuesta de otro cuerpo la
asume en el error y el desencuentro y la devuelve
oscura, vacía, desolada a su playa desierta. Pero
cuando dos cuerpos elegidos para el amor se buscan
y se encuentran, cada cuerpo es entonces una
respuesta exacta para cada pregunta del deseo, y
la carne vertiginosa asciende por el revés de la
caída y es delirio de fuego y alabanza, un aluvión
de soles, hasta precipitarse en el suspenso donde
se vuelan juntas las dos almas y hay un solo aleteo
enamorado contra las puertas de la eternidad. No,
ninguna tristeza, sino la bendición de un
prodigioso encuentro que nos lleva más lejos que
todas las victorias sobre los límites del mundo. Y
tampoco leí todos los libros. Pero abrí muchos
libros como puertas que daban a circulares
laberintos de puertas. ¿No cambia cada página el
eco de otras páginas y lo envía más lejos y es el
mismo y es otro cuando vuelve? Eso es lo que hace el
mar con cada ola, el viento con el olvido y los
recuerdos. Asombrosa tarea la de este
desmesurado y legible universo. Nunca sentí el
hastío del jardín atrapado en su estación
sombría, ni el del ciego papel que me interroga en
vano. No pasó por mi casa la costumbre con su
alevosa ráfaga congelando los años, ni me arrojó a
la cara su enrarecido aliento de animal
enjaulado. Solamente el milagro, amargo,
deslumbrante o tormentoso, no la hierba oxidada,
creció bajo mis pies. ¿De quién huir? ¿Y adónde? ¿Y
para qué? Donde quiera que vaya, soy yo misma
pegada a mi aventura, a mi ansioso destino tan
ajeno a quedarme o a partir con mi bolsa de fábulas y
el impreciso mapa de lo desconocido. Allá lejos,
estoy tan cerca de las revelaciones y las dichas
como aquí, como ahora, donde no logro descifrar
jamás el confuso alfabeto de este mundo. Olga
Orozco
Allá lejos, ¿y para qué?
Paco Ibañez y dos romances que se las traen. Los
palabristas, sí, los palabristas.
Por aquel lirón arriba, lindo pastor va llorando,
del agua de los sus ojos el gabán lleva mojado.
Buscaréis ovejas mías, pastor más aventurado,
que os llegue a la fuente fría y os caeré con su
callado.
Adiós, adiós compañeros, las alegrías de antaño,
si me muero de este mal, no me enterréis el sagrado.
No quiero paz de la muerte, pues nunca fui bien
amado, enterráisme en un prado verde donde paste
mi ganado.
con una piedra que diga aquí murió un desdichado
murió del mal del amor que es un mal desesperado
Ya lo llevan al pastor en medio del verde prado al
son de un triste cencerro que no hay allí
campanario.
Tres serranitas le lloran al pie del monte
serrano, una decía y mi primo, otra decía y mi
hermano.
la más chiquitita de ellas adiós lindo enamorado
mal te quise por mi mal siempre viviré penando
siempre viviré penando
Y yo ya no vivo penando porque Jorge Ariel Madrazo
ya está aquí con nosotros. Y aunque tengamos muy
pocos minutos, son los minutos siempre
celebratorios de un nuevo libro. Él que ha
trabajado mucho, que sigue trabajando mucho en el
orden de lo poético. Yo tenía conmigo aquí, y
quería citar estos dos libros, que son Mientras él
duerme, de los últimos trabajos suyos, que lo
hizo, como dije inicialmente, con Juan López
Tretzel, y el trabajo también de este año, que fue
la entrevista de poeta a poeta con Elizabeth
Ascona Cranwell. Estos son los últimos trabajos
de Jorge Ariel, que tiene una buena cosecha ya,
¿Pero qué te pasó? El tiempo, ¿no? No, no, no. El
tiempo hace esas cosas, ¿no? No, debo confesar
ante tu audiencia que me equivoqué de hora. ¿Ah,
sí? Estaba seguro que tu programa comenzaba a las
doce de la noche, que era la hora de las brujas y la
más apropiada. Bueno, yo entré en soliloquio.
Como no venía, yo entré en soliloquio. Me convertí
en segismundo y entonces estuve no verseando,
¿eh?
tratando de esperarte con palabras. Yo creo que un
poeta nunca debería tener una agenda
electrónica, porque me noté cuidadosamente en mi
agenda electrónica 23.50 en la radio. Me guié por
la agenda electrónica. Son las traperías que hace
Bill Gates contra los poetas. Hay que escribirlas
en el puño de la camisa blanca. La agenda hay que
traerla en el puño de la camisa blanca.
Hacer el machete de esa manera. En una miga de pan
también se puede hacer. También, en una miga.
Jorge Ariel Madrazo. Para amar a una deidad. ¿Esto
es un libro dedicado a lo sagrado o dedicado a la
erótica? Así que vos explica. Mira, hay una
contratapa muy sagaz pero que no la vamos a leer
ahora. En verdad tiene un tinte obviamente
irónico, como está de moda decir, paródico. Está
de moda bien porque de hecho todo es parodia. Las
deidades que podemos saber nosotros son también
deidades paródicas. Es como un título que indica
las imposibilidades, de alguna manera, ¿no? Y el
libro transita un poco, sí, el Eros, pero como
suele ocurrir también la muerte, lo vegetal y lo
animal, incluyendo bichitos, plantas, algunas
comunes, otras más exóticas, que forman parte de
la memoria del... de distintos entornos de la vida
de uno. Y bueno, y esos reinos de los cuales la
deidad es, bueno, la difícil relación
hombre-mujer, pero más que nada la difícil
apuesta al amor y al cuerpo en una cultura y una
sociedad que nos descorporiza permanentemente y
que nos succiona, ¿no? Y que nos aliena
permanentemente. Bueno, que bueno. El título,
aunque no parezca, contiene todo, o quiere tener
todo eso. Me detuve un poco en esto que afirmaste
hace un rato, de que, bueno, dijiste, como
conformándote y aceptando, todo es parodia, ¿no?
¿Y es cierto que todo es parodia? ¿O es que ahora
dicen que todo es parodia? Porque, mirá, yo me
siento bastante tentado a creer que, en buena
medida, lo que uno hace es una parodia de algo ya
hecho con anterioridad, tal vez mejor o
diferentemente... que de alguna manera nuestro
mundo llamado del subdesarrollo es una parodia
del otro que nos condenó a estar subdesarrollados
y que nuestra cultura, lo mejor que tiene es una
parodia de la otra que nos quieren hacer imitar.
Por suerte parodiamos, porque ese es nuestro
camino, abrirnos un camino distinto. Yo no creo
que haya tanta repetición en la gente que no quiera
repetirse y además Quien condena a parodiarse a
otro, tiene su castigo en el acto de condenar. Yo no
creo que, aunque es cierto que los imperios hacen
sufrir, y yo lo digo continuamente... No solo los
imperios, lo que tenemos metido nosotros dentro
que queremos... No, pues esto sería para... Esto
lo dejamos para cuando llegue temprano tu
programa. Sí, tenés razón. Vamos al libro, vamos
al libro. Al paródico abordaje que ha hecho Jorge
Ariel Madrazo de este gran asunto que es la pareja.
¿Qué más vas a decir? Sí, como te digo, la pareja o el
amor en términos más generales. Pero, ya te digo,
más bien desde lo irónico, desde las
imposibilidades, desde el... La
expectativa de un Eros que difícilmente se nos dé
en la vida cotidiana y en nuestro agotamiento
diario. Ah, bueno, lo que estás pretendiendo es el
Eros perpetuo, el Eros como el moto perpetuo. Me
parece una buena pretensión desde la poesía. No es
el Eros perpetuo, el libro no... Pero ojalá fuese,
¿no? Es un poco la... La expectativa poética,
porque de hecho la poesía es un héroe. Yo creo que
escribir es hacer el amor, cosa que no es frase mía,
por cierto, lamentablemente no es mía. Hay que
aclarar también que con el amor a las palabras, ¿no
es cierto? Hay que hacer el amor con un adverbio de
modo, con algunos adjetivos, con los verbos que
son los verbos transitivos más difícil, ¿no? Sí,
sí, con los gerundios no te cuento. Vamos a
escuchar algunos de los poemas, Jorge, ¿sí? Vamos
dándole un tono a los palabristas. Ya que hablamos
de eros, tratemos de compartir un poco ese clima.
que te digo, no es exclusivo ni único, y en parte
quiere
erotizar, como bien has dicho, como buen poeta que
sos, erotizar a la palabra, es decir, para sacarla
de ese corsé de la de la palabra momificada, que es
la que usamos todos los días para no decir nada,
¿no? La calcinada, ¿no? Sí, sí. Bueno, acá voy a
elegir poemitas breves porque no sé cuántos
minutos tenemos. Tienes seis enteros, que es una
eternidad en radio para leer y hacer la
presentación oficial, por lo menos por radio, de
Para amar una deidad. Sí, Para amar una deidad
acaba de salir por el sello Libros de tierra firme.
la editorial de José Luis Mangiere, de larga
trayectoria, y este, mientras él duerme, tiene
12, 11 meses de vida, fue presentado a fines del año
pasado. Ambos están en librerías, no voy a decir
cuáles, pero... Las del centro y las que tienen
poesía. Las que venden los buenos libros de
poemas, habrá que decir. Sí, en verdad. No por este
precisamente, pero sí. Bien, que no lo digo por
este, claro. Bueno, un poema breve, ¿verdad?
Si por raro artilugio o azar me travestiera yo en
esos muslos tuyos rectas columnas pasionales
entre mojadas al chorrear púdicos, púbicos
diluvios, carbón del tu sol, si mi ficticio yo
temblara o temblase en el clitogemir de esos
tumulos ateridos, si mi ojo hombre así sobar a mis
asorados muslos, mujer, psicopular, obstinado,
remoto, con mí, con mi ella yo, conmigo, la mí
misma, interminablemente.
¿Puedo leer otra en esta línea? Vos tenés la
libertad de elegir tu propia obra. No, bueno, está
bien, pero para no leer tan seguido. Dentro de la
primera sección, que se
llama Aria, que comparte un poco este clima más de a
dos.
Eso no fue un motete. Fue un accidente aéreo. Un
golpe al micrófono. Un golpe al micrófono. Pero
quiero señalar, por favor, y disculpando ese
sonido, que no fue un sonido sino un ruido ya grave,
que el libro de Jorge Aguirre Madrazo está
separado por estas partes que son Aria, Canon para
dos voces solas, Motete del Verde, Fuga, Oboe bien
temperado y Arieta. Sí,
sí. Si usted comparte con Rara Mujer Muy después de
diluviar tales abluciones en el losado aguamanil
se comparten simplemente una fuente de frutas
enviada por el mismísimo Dios y aquella carne
comparten el vino espeso de la vida rociando la
noche empírica y abstracta. Se comparten flujos
de legumbres y los inundan humedades locas. Al
oficiar ante la mesa cierto iniciático ritual
mientras ella desvaría del pasado y desvaría
usted del pasado y de esas otras extrañezas del
alma, y comparte usted con tal mujer de sazones y
albatros de la suerte, y presiente usted que el
destino es un caliente par de alas, y comparten
usted y esa mujer aquel jadeante vuelo
imprescindible.
Está pautado por esa partícula sí, que de hecho lo
pone en un condicional absoluto, ¿verdad? Pero
esos momentos que de alguna manera nos reparan. Y
también está el polo, no sé si opuesto,
complementario, digamos, ¿no? Como esta tripa
envilecida del malvivir, y aquellos tus gusanos
rolléndote sin tregua.
Sí, tiene un poco todo eso, ¿qué es lo que es uno?
¿Sentís en este libro un viaje, sentís un
registro, una agenda? ¿Cómo lo sentís desde ese
punto de vista? Es un libro que tardó mucho en
hacerse, es un libro que se hizo rápidamente.
Tiene sus años. Todo libro, vos lo sabes muy bien,
lleva varios años. Es como una novela. De hecho,
hay gente que cree que escribir poesía es una
efusión sentimental y que uno dice cosas más o
menos lindas que le salen. Y puede que alguna cosa
salga más repentinamente, pero... La mejor
poesía sale de la incontinencia. Claro, pero
luego la debes contener, ¿verdad? Y a lo largo de
años la contienes y la corregís y todo eso, ¿no?
Dejanos, Jorge y Ariel, algún poema más. Está muy
bien. Y ya tendremos alguna otra noche para la
conversación de la teoría literaria, ¿sí? Cuando
venga más temprano. Cuando llegue ahora. Bien.
Acá hay un poema, diría, de la nostalgia de los
amigos muertos. Algunos son cantantes, un
poeta... y murió miente en acaso aquel Georges
Brassens, quien resucita o entierra la voz desde
sus bigotazos, trémulas focas, y mastica
bonhomme, la guillotine, le deserteur, ese
Georges, cómplice de prostitutas, clochards,
umbral de lilas, quien de hembras y humillados
sabía y de cotos prohibidos las hierbas tronchó
para la canora patachou, Murió, juran también,
cita Rosa, quien escanciaba la voz bajo el eterno
terno negro, y tras un vino medieval tremolaría en
mi país, conmoviendo en su potro de flores a José
Gervasio Artigas, y que una vez se autorizó dos
lagrimones al reprochar la pajarita muerta por
distracción u olvido,
Y dicen los falsarios que murió el no viejo don
Pablo con su pipa, infaltable operario del
ritual, cultivar un diamante, un amigo, en el
humeante cafetín la Gandhi. Pero y alguien
responda, ¿cómo pueden haber muerto si tan claras
se escuchan hoy sus voces, si muevense amadas sus
bocas aún? Y aquí seguimos brindando el pan,
bebiendo el vino, como antes de ese tránsito
impensable. No digan que están muertos, es
mentira, es una cosa dura de entender.
Jorge Ariel Madrazo, dándonos un nuevo poema de
este nuevo libro, Para amar una deidad, que ha
editado en la Libro de Tierra Firme. en libros de
tierra firme la colección de José Luis Mangieri y
que acaba de salir muchas gracias Jorge por tu
nuevo libro esperemos que haya tiempo en la
próxima edición de Los Palabristas que te
convoquemos a través de Jorge Zunino para hablar
ya largamente y bueno será un placer enorme estar
con toda la inmensa legión de público que sé que
tenés Y la oda a Walt Whitman, ¿sí? Ya. Gracias.
Hasta mañana a las 23.
Por el East River y el Bronx los muchachos cantaban
enseñando sus cinturas, con la rueda, el aceite,
el cuero y el montillo. Noventa mil mineros
sacaban la plata de las rocas y los niños dibujaban
escaleras y perspectivas. Por el East River y el
Queensborough, los muchachos luchaban con la
industria y los judíos vendían al fauno del río la
rosa y la circuncisión. Y el cielo desembocaba por
los puentes y los tejados, manadas de bisontes
empujadas por el viento.
Cuando la luna salga, las poleas rodarán para
turbar el cielo, un límite de agujas cercana
Nueva York de cielo, Nueva York de alambre muerta.
¿Qué ángel llevas oculto en la mejilla? ¿Qué voz
perfecta dirá las verdades del trigo? ¿Quién, el
sueño terrible de tus anémonas manchas?
En
Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, estuvimos escuchando primero Nuestro
Padre, de Nikolai Kedrov, por el Coro Nacional de
Bulgaria, dirigido por Georgi Robev.
Suplicación ferviente de Rachmaninoff por la
Capilla Sinfónica del Estado Ruso, dirigida por
Valery Polyansky. Inspiración de Peregrino
Paulos y Luis Rubenstein por el Quinteto
Argentino de Cuerdas. Romance del Pastor
Desesperado, tema anónimo por Paco Ibáñez. Y el
que estamos escuchando, Oda a Walt Whitman por
Patsy Andión.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
AM1110
Daniel Cheruna, quiero recordar a Florencio
Escardó, porque en el año 1992, un día como hoy,
falleció, murió Florencio Escardó, médico,
escritor y periodista, protagonista de grandes
cambios en la pediatría y en la educación, y por
sobre todo, un inapreciable modelo de vida para
estos tiempos. Nos recordamos con mucho amor, yo
que lo conocí, digo de su humildad, cosa que yo
valoro mucho en la gente, ¿no? De su humildad y su
claridad para muchas cosas. Un hombre de radio
también. Un hombre de radio, claro. Estaba muy
ligado al ambiente artístico, periodístico.
Bueno, qué más, tantas cosas para recordar.
Habíamos escuchado a María Ofelia cantando
Panambí de Adamini y Coco Marola. Y nos vamos
escuchando a los Chacañísimos Cardoso de Romero y
Benítez, bailanta formoseña.
Bailanta formoseña te estoy nombrando de
inconclorido, es un lugar conocido donde usted
puede bailar. A su dueño he de nombrar Miguel
Villalba y señora, son dos seres que atesora
nuestra música regional.
No trates de acumular tesoros en esta tierra
porque los ladrones pueden robarlo y tu tesoro
puede envejecer. Alguien dijo, no te olvides que
cuando te vayas de esta tierra dejarás todo aquí,
hasta tu propio cuerpo. Entonces, ¿por qué eres
avariento? Colecciona tesoros de buenas obras y
de bondad hacia el prójimo porque esas
riquezas... Te acompañarán más a guía de la tumba.
Nos vamos. Está toda la gente modelo para armar.
Estamos apuradísimos. Les decimos muchísimas
gracias a todos. Daniel Chiruna, muchas gracias.
No, gracias a vos. Y nos vemos mañana de nuevo. Si
Ñandellara lo permite. Coero, Pepe. Ñandellara,
Mediana. Aguillibete. AM1110. Radio Municipal.
La radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Lunes 31 de agosto, es la hora 6, temperatura en
Buenos Aires 11 grados 7 décimas, la humedad 66%.
El Senado debate hoy la ley de convertibilidad
fiscal. La iniciativa fue presentada el año
pasado por el justicialista cordobés José de la
Sota, pero el Poder Ejecutivo considera viable la
sanción recién ahora por cuanto la crisis
financiera mundial exige a la Argentina una
imagen sólida. Por tal motivo el Senado deberá dar
el miércoles próximo sanción al proyecto de ley
que dispone que la convertibilidad fiscal crea un
fondo de estabilidad anticrisis.
Fernando de la Rúa quiere más poder para mejorar la
seguridad. El jefe de gobierno porteño aseguró
que el oficialismo crea confusión en el tema para
hacer recaer sobre él la responsabilidad por la
inseguridad existente. En tal sentido, el
precandidato a presidente de la Alianza volvió a
reclamar una ley que le dé autoridad para ejercer
el mando de la Policía Federal.
Está promocionando estas jornadas. Y quiero
mandar un saludo a toda la 90. Es mi familia. Y
realmente, sí, no la habíamos mencionado porque
sabemos que ese rincón en esa emisora es
importante para la solidaridad de la gente.
También debemos agradecer al equipo de
voluntarios que están trabajando esta mañana muy
temprano, Olga, Teresa, Evangelina, María
Florencia, Mirta, Marisa, Silvia, Armando, este
querido amigo Armando Sosa, que con su problema
cuesta, yo diría... siempre irradia optimismo y
nos da fuerza para que también nosotros imitemos
el quehacer diario de Raúl. Sí, pero primero las
damas, ¿no es cierto? Una persona muy especial,
Enrique. Estoy con Andrea Lazzari que ahora
después de los consejos me va a enseñar A patinar.
¿Vos sabés que ese apellido me suena? A mí también
me suena bastante. Es de la boca, ¿no? Nos vamos a
presentar después con un pequeño currículum. Así
es. Vamos a ver si aprendo. Yo me acuerdo del viejo
conventillo de la calle Olavarría. Y yo de
Olavarría y Palos, ¿qué tal? Somos dos vecinos.
Seguimos con los agradecimientos a lo que había
dicho acá nuestro director. a la gente de
Directel, justamente, y también a Villa del Sur,
Siembra, Movicom, Silsa, Georgalos, La
Morenita, Macro, y Fiat Auto Argentina, que
especialmente ha intervenido para auspiciar
esta transmisión directamente desde el nuevo
circuito KDT, aquí en el Parque General Manuel
Belgrano de la Capital Federal. Y ahora sí,
tenemos que ir a estudios. Pero agradecerle a los
profesores del Club Atlético Bocayuno y al señor
árbitro, que se va a bancar un torneo que se las
trae, ¿eh? Bien, a estudios entonces.
Termosur, termoformado en plástico. Dispenser,
jaboneras, moldes industriales. Consúltenos al
226-2412. Termosur, termoformado en plástico.
226-2412. Omar López
con Mate Amargo. En AM1110. De lunes a viernes, de
14 a 15 horas.